---
title: Hexo个人博客部署秘籍
tags: Hexo
abbrlink: 31659
date: 2018-10-12 21:08:14
---
## 摘要
Hexo 是用 Node.js 开发的一个静态站点生成器（Static Site Generator），支持 Markdown 语法写作，有着强大的插件系统，而且性能优异。本文将记录如何将hexo在本地搭建的博客部署到阿里云的Ubuntu16.04服务器上。（通过云服务器上的私有 Git 仓库部署到 Web 服务器目录下）
<!--more-->
## 服务端配置
在云服务器上安装 Git 和 Nginx 两个必备的软件包。Git 用于版本管理和部署，Nginx 用于静态博客托管。
```
sudo apt-get update
sudo apt-get install git nginx 
```

### Git 配置
在 /var/repo/ 下，创建一个名为 hexo_static 的裸仓库（bare repo）。如果没有 /var/repo 目录，需要先创建；然后修改目录的所有权和用户权限，之后 ubuntu 用户都具备/var/repo 目录下所有新生成的目录和文件的权限。
```
sudo mkdir /var/repo/
sudo chown -R $USER:$USER /var/repo/
sudo chmod -R 755 /var/repo/
```
初始化git仓库
```
cd /var/repo/
git init --bare hexo_static.git
```

### 配置 Nginx 托管文件目录
接下来，创建 /var/www/hexo 目录，用于 Nginx 托管，并修改权限。
```
sudo mkdir -p /var/www/hexo
sudo chown -R $USER:$USER /var/www/hexo
sudo chmod -R 755 /var/www/hexo
```
修改 Nginx 的 default 设置：
```
sudo vim /etc/nginx/sites-available/default
```
将其中的 root 指令指向 /var/www/hexo 目录
```
...
 
server {
    listen 80 default_server;
    listen [::]:80 default_server ipv6only=on;
 
    root /var/www/hexo; # 需要修改的部分
    index index.html index.htm;
...
```
保存并退出文件。如果以后购买并备案域名之后，可以再将配置中的 default_server 修改为你的域名。
最后，重启 Nginx 服务，使得改动生效。

### 创建Git钩子
接下来，在服务器上的裸仓库 hexo_static 创建一个钩子，在满足特定条件时将静态 HTML 文件传送到 Web 服务器的目录下，即 /var/www/hexo。
在自动生成的 hooks 目录下创建一个新的钩子文件：
```
vim /var/repo/hexo_static.git/hooks/post-receive
```
在该文件中添加两行代码，指定 Git 的工作树（源代码）和 Git 目录（配置文件等）。
```
#!/bin/bash
git --work-tree=/var/www/hexo --git-dir=/var/repo/hexo_static.git checkout -f
```
保存并退出文件，并让该文件变为可执行文件。
```
chmod +x /var/repo/hexo_static.git/hooks/post-receive
```

**当当当！！！到这里服务器的配置就完成啦！**

下面来配置_config.yml中的deploy选项

## deploy配置
首先修改URL为自己的域名或者公网ip地址，比如我的就是www.jinminrui.cn
然后修改deploy
```
deploy:
    type: git
    repo: root@47.100.221.250（云服务器的IP地址）:/var/repo/hexo_static
    branch: master
```

最后！一键部署到位！
`hexo generate && hexo deploy`