---
title: 当你在地址栏输入了一行网址……
tags: 计算机网络
abbrlink: 52053
date: 2018-10-16 21:26:50
---
当你在浏览器的地址栏输入了一行网址，并回车了之后，浏览器到底做了什么呢？

先笼统的讲一下：
浏览器通过 DNS 解析你输入的网址（ URL ）根据网址中的域名（Domain）部分也就是`www.xxxxx.com`获取域名对应的IP地址，然后通过基于 TCP/IP 协议的 http 协议发送请求到服务器，服务器响应请求返回数据，浏览器接收数据解析并 渲染 到页面。

<!--more-->
我们总结出几个关键词：
* DNS解析
* URL
* TCP/IP
* HTTP协议
* HTTP请求发起和响应
* 页面渲染的过程

## DNS解析
DNS:Domain Name Server，域名服务器。是进行域名(domain name)和与之相对应的IP地址 (IP address)转换的服务器。DNS中保存了一张域名(domain name)和与之相对应的IP地址 (IP address)的表，以解析消息的域名。IP地址其实就是一串乱七八糟的数据用户很难记住，但是域名就不一样了，比如谷歌的google.com，百度的baidu.com 简单易记。
所以为了处理这个问题，就需要用域名去映射IP地址。
因此，当用户在浏览器输入https://www.baidu.com 回车时，它经历了以下步骤：
> 1.浏览器根据地址去本身缓存中查找dns解析记录，如果有，则直接返回IP地址，否则浏览器会查找操作系统中（hosts文件）是否有该域名的dns解析记录，如果有则返回。  
> 2.如果浏览器缓存和操作系统hosts中均无该域名的dns解析记录，或者已经过期，此时就会向域名服务器发起请求来解析这个域名。  
> 3.请求会先到LDNS（本地域名服务器），让它来尝试解析这个域名，如果LDNS也解析不了，则直接到根域名解析器请求解析  
> 4.根域名服务器给LDNS返回一个所查询余的主域名服务器（gTLDServer）地址。  
> 5.此时LDNS再向上一步返回的gTLD服务器发起解析请求。  
> 6.gTLD服务器接收到解析请求后查找并返回此域名对应的Name Server域名服务器的地址，这个Name Server通常就是你注册的域名服务器（比如阿里dns、腾讯dns等）  
> 7.Name Server域名服务器会查询存储的域名和IP的映射关系表，正常情况下都根据域名得到目标IP记录，连同一个TTL值返回给DNS Server域名服务器  
> 8.返回该域名对应的IP和TTL值，Local DNS Server会缓存这个域名和IP的对应关系，缓存的时间有TTL值控制。  
> 9.把解析的结果返回给用户，用户根据TTL值缓存在本地系统缓存中，域名解析过程结束。  

## URL
URL：Uniform Resource Locator 统一资源定位符。说白了就是网络上用来标识具体资源的一个地址，包含了用户查找该资源的信息，HTTP使用它来传输数据和建立连接。
一个URL有以下组成部分：
	1. 协议
	2. 服务器地址（域名或IP+端口）
	3. 路径
	4. 文件名

##  TCP/IP协议
TCP：Transmission Control Protocol， 传输控制协议，是一种面向连接的、可靠的、基于字节流的传输层通信协议。
双方建立TCP连接需要经历三次握手：
> 1.客户端发送syn包(syn=j)到服务器，并进入SYN_SEND状态，等待服务器确认。  
> 2.服务器收到syn包，必须确认客户的SYN（ack=j+1），同时自己也发送一个SYN包（syn=k），即SYN+ACK包，此时服务器进入SYN_RECV状态。  
> 3.客户端收到服务器的SYN＋ACK包，向服务器发送确认包ACK(ack=k+1)，此包发送完毕，客户端和服务器进入ESTABLISHED状态，完成三次握手。  

上面几个状态码的解释：
> 1.SYN:synchronous   建立联机  
> 2.ACK:acknowledgement  确认  
> 3.SYN_SENT:请求连接    
> 4.SYN_RECV:服务端被动打开后,接收到了客户端的SYN并且发送了ACK时的状态。再进一步接收到客户端的ACK就进入ESTABLISHED状态。  
*TCP连接时并不携带数据*

## HTTP协议
HTTP协议：Hypertext Transfer Protocol 也叫超文本传送协议 ，它是一种基于TCP/IP协议栈、在表示层和应用层上的协议（TCP在传输层的协议），通俗一点说就是TCP/IP是位于传输层上的一种协议，用于在网络中传输数据；HTTP协议是应用层协议，基于TCP协议，用于包装数据，程序使用它进行通信，可以简单高效的处理通信中数据的传输和识别处理。

